Analisando textos
Podemos analisar arquivos-texto que contenham blocos inteiros. Muitas
obras clássicas de literatura estão disponíveis como arquivos-texto simples,
pois estão em domínio público. Os textos usados nesta seção foram
extraídos do Projeto Gutenberg (http://gutenberg.org/). O Projeto
Gutenberg mantém uma coleção de obras literárias disponíveis em
domínio público, e é um ótimo recurso se você estiver interessado em
trabalhar com textos literários em seus projetos de programação.
Vamos obter o texto de Alice in Wonderland e tentar contar o número de
palavras do texto. Usaremos o método de string split(), que cria uma lista
de palavras a partir de uma string. Eis o que split() faz com uma string
que contém apenas o título "Alice in Wonderland":
>>> title = "Alice in Wonderland"
>>> title.split()
['Alice', 'in', 'Wonderland']
O método split() separa uma string em partes sempre que encontra um
espaço, e armazena todas as partes da string em uma lista. O resultado é
uma lista de palavras da string, embora algumas pontuações possamtambém aparecer com determinadas palavras. Para contar o número de
palavras em Alice in Wonderland, usaremos split() no texto todo. Em
seguida, contaremos os itens da lista para ter uma ideia geral da
quantidade de palavras no texto: